---
lang: jp-ja
title: 導出原理
tags: Logic & Reasoning, 融合法, mgu
---

導出原理
===

## 節形式への変換

### 手順

1. 冠頭標準形への変換
2. スコーレム化
3. 節集合への変換

### 冠頭標準形

$Q_i$ : 限量子
$\varphi$ : 限量子を持たない論理式
$V_i$ : $\varphi$に登場する個体変数

として、冠頭標準形は、

$$
(Q_1V_1)(Q_2V_2)...(Q_nV_n)\varphi
$$

とかける。

#### 冠頭標準形への変換

1. $\to$の除去。($\phi\to\psi\Leftrightarrow\lnot\phi\lor\psi$を用いる。)
2. 否定記号の展開。
3. 束縛変数の置き換え。(各論理式で同じシンボルならかぶらないようにする。)
    * 限量子のないものはそのまま 
4. 限量子の位置を変える。

### スコーレム標準形

* リテラルの選言の連言
* 存在限量子$\exists$を持たない。

$$
(\forall V_1)(\forall V_2)...(\forall V_n)(L_1\lor L_2\lor...)\land(L'_1\lor L'_2\lor ...)\land...    
$$

#### スコーレム標準形への変換

1. 論理記号の展開
2. 存在限量子$\exists$の除去
    * $\exists x\varphi(x)$を$\varphi(a)$に。
    * $(\forall x)(\exists y)\varphi(x,y)$を$(\forall x)\varphi(x,f(x))$に。
        * $a$: 新しい個体定数
        * $f$: スコーレム関数

### 節集合

スコーレム標準形から以下の手順で書き直す。
1.全称記号($\forall$)の除去
2.集合形式へ書き直す。

スコーレム標準形
$$
(\forall V_1)(\forall V_2)...(\forall V_n)(L_1\lor L_2\lor...)\land(L'_1\lor L'_2\lor ...)\land...    
$$

は、節形式

$$
\{\{L_1,L_2,...\},\{L'_1,L'_2,...\},...\}
$$

へと書き直せる。

## mgu (most general unifier)

単一化代入のうち最も一般的で、他の単一化代入の合成として表せないもの。最汎単一化代入ともいう。

### mgu計算のアルゴリズム

リテラルの集合 : $W:\{L_1,L_2,...,L_n\}$

1. mguの初期値を空にする。
2. $W$の要素を左から順に比較し、不一致集合$S$を一つ求める。$S$が存在しない場合、終了、最新のmguが解
3. $S$のなかに単独の個体変数$V$とそれに対応する項$t$があれば$\theta =V/t$として、$mgu=mgu\cdot \theta,\ W=W\cdot \theta$としてそれぞれを更新
4. もし、3の条件が満たされなければ単一化不可能。実行終了。

## 融合法

$\Gamma$から$\Psi$を導く証明。
$\Gamma\cup\lnot\Psi$が充足不能であることを示す。
$\Delta$ : $\Gamma$と$\lnot\Psi$の和集合として、$\Delta$の節に対して融合を行うことで、空節を導く。

質問$G$のリテラルの集合: $\Gamma=\{L_1,L_2...\}$
前提の集合 : $P=\{P_1,P_2,...\}$
として、$\lnot G$のリテラルの集合$\lnot\Gamma$のうち、$P_i\in P$と相反するリテラルを取り除いていき、空節$\{\}$が導かれれば証明完了。
fai6.pdf(page 5以降)参照

### 戦略

詳細はfai6.pdf(page 7)

1. 単位融合
2. 入力融合
3. 線形融合
4. 支持集合融合 